
# Análise do Perfil Eleitoral do Adolescente Brasileiro
Pensando nas últimas ocorrências na conjuntura brasileira, nosso grupo se propôs a fazer um estudo de análise dos dados do TSE no intuito de verificar se as propagandas de incentivo à adesão do título de eleitor por adolescentes, teve impacto efetivo.
Dessa forma, como os órgãos públicos brasileiros disponibilizam dados referentes a seus ofícios nos sites oficiais, não foi difícil chegarmos à uma base com a quantidade de títulos tirados entre os anos de 2018 e 2022.
As bases foram extraídas em formato CSV e inseridas no relacional utilizando a linguagem SQL, para que então a limpeza e manipulação dela, pudesse ser feita, a fim de nos trazer mais clareza na nossa análise.
Enfrentamos alguns desafios ao longo do processo, como por exemplo, adolescentes com ensino superior, o que não é algo comum. Sendo assim, acreditamos que talvez a base esteja com alguns erros. Porém, como se trata de uma base oficial, seguimos com o trabalho, a fim de respondermos nossas perguntas.
Alguns dados importantes que conseguimos levantar foram:
Sobre o grau de escolaridade, foi observado que o público masculino tem mais título de eleitor, e 28.859 homens possuem o ensino fundamental incompleto, na sequência aparecem as que tinham ensino fundamental completo com 20.609. Além do fundamental, eleitores com o superior completo e incompleto somaram 20.609 e 8.109 respectivamente. Enquanto o ensino médio incompleto somou 43.389 e completo 390.
Destacando os leitores do gênero masculino por estado, os estados que mais tiveram emissão de título de eleitor foram São Paulo com 15.059, Minas Gerais com 14.609 e Bahia com 11.341, bem evidente, pois são uns dos estados mais populosos
Sobre o grau de escolaridade, foi observado que o público feminino tem menos título de eleitor, e 39.115 mulheres possuem o ensino fundamental incompleto, na sequência aparecem as que tinham ensino fundamental completo com 21.808. Além do fundamental, eleitoras com o superior completo e incompleto somaram 367 e 6.918 respectivamente. Enquanto o ensino médio incompleto somou 39.115 e completo 17.941.
Destacando os leitores do gênero feminino por estado, os estados que mais tiveram emissão de título de eleitor foram São Paulo com 14.616, Minas Gerais com 14.593 e Bahia com 10769, por estados mais populosos, o número de mulheres é pequeno comparado a população masculina.
Chegamos à conclusão de que entre os anos de 2018 e 2020, tivemos uma baixa do número de adesões totais ao título de eleitor, muito provavelmente em decorrência da pandemia da COVID-19. Já entre os anos de 2020 e 2022 o número total de adesões subiu, assim como o número de adolescentes que, mesmo sendo facultativo a necessidade de ter o título, decidiram tirar o mesmo.
